---
title: 《找工作之错过校招的应届毕业生》大剧终
date: 2017-07-25 21:50:32
tags: 求职
---

是时候总结一下为期26天的找工作经历了。

### 起因

本人软件工程专业，17年6月22日毕业于一个专注挖煤采矿的2表院校，大部分同学都去了相对较近的北京，而我毅然决然的跑到了深圳，一线城市中，相对北京、上海、广州来说我觉得深圳还是比较适合长期发展的，靠海意味着空气质量就不会差，深圳也是一线城市中互联网行业相对较好的城市，而且也因为机缘巧合曾经在深圳做过两次飞机，虽然只是两次路过，却让我感受到这座城市的魅力。  

错过校招的原因是大三开始就在一家创业公司实习，本打算毕业留在公司的，但是后来已经到了无法生存下去的地步，最后还是决定离开了。虽然错过了校招，但是我没有觉得我的 IT 之路就此变得泥泞，只不过是没有赶上2路汽车而已，大不了骑车，步行，或是等下一班车。人生之路，无论怎样的方式都会到达目的地，你什么时候到，使用什么交通工具其实都是无所谓的，重要的是不要错过沿途的风景。  
### 开始

等不及拿毕业证，2017年6月20日，搭载最廉价的航班，历经7个小时，到达深圳宝安机场，对这个城市充满好奇，心中充满征服整个城市的欲望，正赶上深圳最热的时候，一出机场就像进了桑拿一样，蒸汽扑面而来，满身大汉（汗）但丝毫没有阻止我的脚步。  

由于之前做好了充足的准备，对深圳的各个区的地理位置、地铁线的布局都熟练掌握，每个招聘网站的收藏夹也都列满了Android开发工程师的职位，大概前一周左右的时间，每天都能约到 1-2 个面试的机会，无论是有多远，只要觉得公司合适，哪怕是坐地铁都要两个小时的地方，我都尽量多的积累面试的经验。晚上回到住处，根据面试经历所得出的经验，不停的不断的优化简历，两天时间拿到的第一个 offer 只有 6k，在大深圳这种地界，作为一个程序员觉得 6k 确实少了点，考不犹豫的就推掉了 offer。紧接着又连续拿到两个 6k 的offer，当时有点怀疑了，为什么都只是6k，难道我这个水平就只有 6k 了吗，经过短暂的质疑和悲伤，还是毅然决然的推掉了，心里想，这才过来几天啊！

在回住处的路上也尽量回忆下所有的面试题和笔试题，不会的上网查一查，保证如果下个面试官问相关的问题能够流畅的回答。这样经过两周的慢慢积累，面试的效果也越来越好，offer的薪资也越来越高。  

差不多在两周这个时间节点上，拿到了一个 9k 的金融投资类土豪公司 offer 和 一个 10k 教育直播公司的 offer，我初步做了一下比较：

|    A公司   |	B公司		|
|:-----------------|:--------------------:|
| 初创A轮|初创天使轮|
|技术负责人压薪资|同龄技术负责人较好沟通|
|南山区租房太贵|宝安区便宜点|
|公司之前外包的项目提供原有代码|公司自己的产品上个Android辞职接手别人代码|
|9k|10k|

这，不用比了，很明显嘛，我当天晚上就答应了 B 公司，然后紧接着第二天就在公司的附近找住处，由于过些日子女朋友也过来住，所以想着租个好点的房子，好有个家的感觉。看了一天的房子，700、900、1000、1200、1500基本没有看上眼的，2000、2600的又嫌太贵，终于在这一天要结束的时候看了一个转租的，也就是现在我住的房子，1300觉得特别好，装修不错，虽然是个单间，但是家具也都齐全，想有的全都有，洗澡、做饭都很舒服。第二天就签了一年的合同。觉得好，立马就办。

### 高潮

房子租好了，第二天准时到公司报道，因为是接手别人的代码，第一天当然是尽量熟悉项目，面试时说过报道就签合同，但是并没有给我办入职也没签合同，我想着可能是想看看我有没有真正的实力吧。第二天、第三天、我已经在原有的基础上开发了一个新的功能，还没有办手续的动静，而且我越来越觉得，这代码就和屎一样，乱的有些特别，而且丝毫没有章法可言。我越来越觉得这个坑有点大啊！然而在第四天我并没有去公司。

《找工作》已经演到 20 集左右的时候，剧情又发生了大逆转，男主角再一次走到了悬崖边上，可能有过找工作经历的都会理解我当时的心情，半天的缓解之后，咬咬牙，继续投简历，在这期间我忽然发现我的一个误区，为什么这 20 天我才收到 5 个offer呢，为什么我的竞争力这么差呢！当时我的总结是这样的：

1. 我是应届毕业生，其他应聘岗位的大多是毕业1、2年的开发者
2. 我投简历的公司多是初创公司，天使轮、A轮、B轮，需要的开发人员是有一定经验，能够独立开发的，虽然我也能独立开发，但人家很少会冒险要应届毕业生

经过这两点的总结，我觉得，我应该投一投大公司的初级职位，虽然大公司基本都是校招的方式选择初级开发者，但是我也觉得我应该去碰碰运气。于是我找出了深圳所有知名的互联网公司，挑周三和周四的上午10-11点把相关适合的职位全部投了一遍。然而效果并不怎么好，只收到了腾讯测试工程师的面邀，面完两轮，到第三轮的时候告诉我面试官正在开会比较忙，让我回去等复试，也就再也没动静了。

也是在同一天的下午，也有一个 A 轮的初创公司邀面试，面试感觉也不说错，发挥的也还好，16 年 5 月份创办，6 月份拿到 天使轮，11 月份拿到 A 轮，效率高得很啊，旗下已经有三款App，其中一款有15万的用户量，日活跃上千，我觉得一年的时间能做到这样，确实挺厉害的，不出所料第二天收到 offer，8K + 五险一金。心想能有这样的一个平台沉淀自己也挺满意了，所以我的决定就是先把这个坑占着，再慢慢等腾讯复试。

### 最后

已经入职 10 天，目前感觉良好，都是一群有冲劲的年轻人，非常弹性的管理方式，主要是零食随便吃。  

车慢慢启动，慢慢走向正轨，你以为坐等就可以了？不，我要在天上飞！
